[TOC]

# 集合

## List

- linklist、arraylist、vector

  - arraylist和vector基于数组，查询（修改）效率比linklist高，而linklist的增加删除效率比array高。

  - linklist比arraylist消耗更多的内存，因为他的每个节点都需要存储下个节点的引用。

    arraylist初试容量是10，每次扩容1.5倍

  - vector线程安全

- Array 和 ArrayList 有何区别？

    - 1.存储内容比较： Array 数组可以包含基本类型和对象类型， ArrayList 却只能包含对象类型。 Array 数组在存放的时候一定是同种类型的元素。ArrayList 就不一定了 。
    - 2、空间大小比较： Array 数组的空间大小是固定的,所以需要事前确定合适的空间大小。 ArrayList 的空间是动态增长的,而且，每次添加新的元素的时候都会检查内部数组的空间是否足够。
    - 3.方法上的比较： ArrayList 方法上比 Array 更多样化，比如添加全部 addAll()、删除全部 removeAll()、返回迭代器 iterator() 等。

## Map

### HashMap

- 数据结构

  数组和链表的结合，数组里面放的是链表的第一个值

	链表放的是hash后产生冲突的值，初始容量为 16，负载因子为 0.75

- put

  1、当我们调用put方法时先判断key可以为空，如果为空就存储在数组的第一个元素

	2、根据key计算出哈希值，根据哈希值算出数组的下标

	3、如果该下标的位置不存在节点，就添加数组节点

	4、如果该下标的位置已经存在节点，就在链表头部添加一个节点，节点信息包括key，value，指向下一个节点的引用、hash值

	5、当链表长度大于阈值（默认为8）时，将链表转化为红黑树，以减少搜索时间

- get

    1、如果key等于null，直接取数组的第一个元素

	2、如果不是，先计算出key的hashcode找到数组下标

	3、再遍历链表，找到key值相同的节点

- resize

  - 什么时候扩容
  当HashMap中的元素个数超过数组大小乘以loadFactor，loadFactor的默认值为0.75，如果数组大小为16，那么当HashMap中元素个数超过16*0.75=12的时候，就把数组的大小扩展为 2*16=32，所以我们应该尽量预知HashMap中元素的个数

  - hashmap的扩容方法在并发的时候会导致死循环

  - 初始值设置多少合适

    expectedSize / 0.75 + 1 避免扩容

    7 / 0.75 + 1 = 10

- currenthashmap

	jdk1.8中使用同步代码块和cas算法保证线程安全，

    - cas算法

    cas是乐观锁的一种，cas算法设计到三个数 内存值 预期值 要修改的新值。当内存值等于预期值的时候就把内存值修改为要修改新值

## FAQ

- jdk1.7和1.8的区别？

  1.7 hashmap采用数组+链表 

  1.8 hashmap采用数组+链表+红黑树

- [为什么 HashMap 并发时会引起死循环？ - SegmentFault 思否](https://segmentfault.com/a/1190000040064439) 

  并发扩容时，移动元素，形成环形链表，导致查询时死循环

## 迭代器 Iterator

Iterator是个接口, 实现了该接口的类一般是集合类, 能够遍历集合中的元素. 迭代器是一种设计模式. Java中的Iterator只能单向移动, 包含的方法next(),hasNext(),remove().


http://tracylihui.github.io/2015/07/01/Java%E9%9B%86%E5%90%88%E5%AD%A6%E4%B9%A01%EF%BC%9AHashMap%E7%9A%84%E5%AE%9E%E7%8E%B0%E5%8E%9F%E7%90%86/